---
title: 面向对象分析与设计-Ripple
date: 2018-11-12 19:39:40
categories:
- 系统设计
tags:
---
|阶段||制品|UML|
|-|-|-|-|
|起源||任务陈述或非正式的需求|否|
|||任务|否|
|||责任|否|
|||项目计划|否|
|||工作本|否|
|||术语表(全面更新)|否|
|||测试计划|否|
|需求|业务|参与者列表(带有描述)|否|
|||用例列表(带有描述)|否|
|||用例细节|否|
|||活动图(可选)|是|
|||通信图(可选)|是|
||系统|参与者列表(带有描述)|否|
|||用例列表(带有描述)|否|
|||用例细节|否|
|||用例图|是|
|||用例调查|否|
|||用户接口框架|否|
|分析||类图|是|
|||通信图|是|
|设计|系统|部署图|是|
|||层图|否|
||子系统|类图|是|
|||顺序图|是|
|||数据库模式|否|
|类规范||注释|否|
|实现||源代码|否|
|测试||测试报表|否|
|部署||压缩打包的解决方案|否|
|||手册|否|
|||培训材料|否|
|维护||错误报告|否|
|||递增计划|否|


1.项目来源(与顾客一起进行)

a.了解顾客的需求，或者告诉他们需要什么

b.从顾客处获取需求文档，作为任务陈述或较长的文档；如果没有这些文档，就和顾客一起编写非正式的需求文档。

2.分配任务

a.确定开发任务(例如规划、管理、计时、开发、测试、系统管理)。

b.确定每个任务由谁负责。

3.编写业务手册：在纸上或者在线业务手册上包含所有的项目制品。

4.编写术语表

a.编写一个术语表，以记录项目术语的定义。

b.在整个开发过程中更新术语表。

5.制订项目计划

a.为螺旋式递增阶段进行初步的规划，并制订一个进度表。

b.在整个开发过程中，定期检查、调整项目计划。

6.制订测试计划：考虑不间断的测试、测试阶段、顾客评估、开发和维护。

7.业务需求(与顾客一起)：

a.制订业务参与者列表(及其描述)

b.制订业务用例列表(及其描述)

c.(可选)用活动图描述业务用例

d.(可选)用通信图描述业务用例

e.确定业务用例的细节

8.系统需求(与顾客一起)：

a.使用用户界面草图描述系统交互

b.制订系统参与者列表(及其描述)

c.制订系统用例列表(及其描述)

d.绘制系统用例图

e.制订系统用例调查表

f.确定系统用例的细节

g.给系统生成辅助需求

h.确定系统用例的优先级

9.分析：

a.绘制分析类图

b.制订属性列表(及其描述)

c.(可选)使用状态机给复杂的生命周期建模，在状态机图上记录结果

d.实现用例，使用通信图描述结果

e.制订操作列表(及其描述)

10.系统设计

a.选择技术

b.确定重用的可能性(库、模式和框架)

c.绘制层图

d.编写层交互策略

e.设计包结构，在包图上记录它

f.绘制部署图

g.制订安全策略

h.制订并发策略

11.子系统设计

a.定义业务服务

b.确定更多重用的可能性(库、模式和框架)

c.把分析类映射到业务层类上：类列表(及其描述)、类图、字段表(及其描述)。

d.生成数据库模式

e.为其他层设计类(例如服务器和协议、服务小程序、控制、持久)

f.实现业务服务，在顺序图上记录结果

g.制订消息列表(及其描述)

h.最后确定用户界面的设计

12.类的规范

a.为每个类生成非正式规范

b.在设计和源代码中记录非正式规范

13.实现

a.编写单元测试

b.编写实现代码

14.测试

a.让测试小组测试系统

b.修改错误

15.部署

a.生成手册和课件

b.在客户的系统上安装代码制品

c.培训客户

16.维护

a.修改错误

b.把顾客的反馈、改进意见和市场变化合并到新的递增版本中