---
title: 软件工程导论-软件过程
date: 2018-11-06 12:46:15
tags:
---
## 软件过程是为了获得高质量软件所需要完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤。

1. 瀑布模型

阶段间具有顺序性和依赖性。
推迟实现的观点。先做设计，再做编程。
质量保证的观点。每个阶段都必须完成规定的文档，每个阶段结束前都要对所完成的文档进行评审，以便尽早发现问题，改正错误。
优点：可强迫开发人员采用规范的方法；严格地规定了每个阶段必须提交的文档；要求每个阶段交出的所有产品都必须经过质量保证小组的仔细验证。
缺点：“瀑布模型是由文档驱动的”。在可运行的软件产品交付给用户之前，用户只能通过文档来了解产品是什么样的。

2. 快速原型模型

快速建立起来的可以在计算机上运行的程序，它所能完成的功能往往是最终产品能完成的功能的一个子集。快速建立一个能反映用户主要需求的原型系统。
优点：快速原型模型是不带反馈环的，开发基本上是线性顺序进行的。

3. 增量模型

把软件产品作为一系列的增量构建来设计、编码、集成和测试。它分批地逐步向用户提交产品。
优点：能在较短时间内向用户提交可完成部分工作的产品，逐步增加产品功能可以使用户有较充裕的时间学习和适应新产品，从而减少一个全新的软件可能给客户组织带来的冲击。

4. 螺旋模型

使用原型及其他方法来尽量降低风险。每个阶段之前都增加了风险分析过程的快速原型模型。每一步从风险角度分析上一步的工作结果，努力排除各种潜在的风险，通常用建造原型的方法来排除风险。如果风险不能排除，则停止开发工作或大幅度地削减项目规模。

5. 喷泉模型

体现了面向对象软件开发的过程迭代和无缝的特性。面向对象开发所有其他概念(例如功能、关系、事件等)都是围绕对象组成的，目的是保证分析工作中得到的信息不会丢失或改变。由于各阶段都使用统一的概念和表示符号，因此，整个开发过程都是吻合一致的。

6. Rational统一过程

Rational统一过程(Rational Unified Process, RUP)是由Rational软件公司推出的一种完整而且完美的软件过程。
最佳实践：迭代是开发；管理需求；使用基于构建的体系结构；可视化建模；验证软件质量；控制软件变更。
RUP软件开发生命周期：二维的生命周期模型。工作流，时间。
RUP中有9个核心工作流，其中前6个为核心过程工作流程，后3个为核心支持工作流程。
业务建模；需求；分析与设计；实现；测试；部署；配置与变更管理；项目管理；环境；
工作阶段
RUP把软件生命周期划分成4个连续的阶段
初始阶段：建立业务模型，定义最终产品视图，并且确定项目的范围。
精化阶段：设计并确定系统的体系结构，制订项目计划，确定资源需求。
构建阶段：开发出所有构件和应用程序，把它们集成为客户需要的产品，并且详尽地测试所有功能。
移交阶段：把开发出的产品提交给用户使用。

7. 敏捷过程

目的：为了使软件开发团队具有高效工作和快速响应变化的能力。
4个简单的价值观
个体和交互胜过过程和工具：首先致力于构建软件开发团队(包括成员和交互方式等)，然后再根据需要为团队配置项目环境(包括过程和工具)。
可以工作的软件胜过面面俱到的文档：开发人员应该把主要精力放在创建可工作的软件上面，仅当迫切需要并且具有重大意义时，才进行文档编制工作，而且所编制的内部文档应该尽量简明扼要、主体突出。
客户合作胜过合同谈判：能够满足客户不断变化的需求的切实可行的途径是，开发团队与客户密切切做。
响应变化胜过遵循计划：计划必须有足够的灵活性和可塑性，在形势发生变化时能迅速调整，以适应业务和技术等方面发生的变化。

8. 极限编程

极限编程是敏捷过程中最富盛名的一个，其名称中”极限“二字的含义是指把好的开发实践运用到极致。
极限编程有限的开发实践：
客户作为开发团队的成员。
使用用户素材：用户素材就是正在进行的关于需求的谈话内容的助记符。
短交付周期：每两周完成一次的迭代过程实现了用户的一些需求，获得他们的反馈意见。
验收测试：通过执行客户指定的验收测试来捕获用户素材的细节。
测试驱动开发：在编码之前首先设计好测试方案，然后再编程。
集体所有：小组每个成员都有更改代码的权利，每个成员都对全部代码的质量负责。
持续集成：一天之内多次集成系统，而且随着需求的变更，应该不断地进行回归测试。
可持续的开发速度：以能够长期维持的速度努力工作，避免工作时间太长，降低生产率。
开发的工作空间：全体参与者一起在一个开放的场所中工作。在这个场所中自由地交流和讨论。
及时调整计划：制订出计划之后，可以根据项目进展情况及时进行调整，没有一成不变的计划。
简单的设计：设计时不需要考虑未来的用户素材，不断变更系统设计，使之相对于正在实现的用户素材而言始终处于最优状态。
重构：在开发过程中不要过分依赖重构，不能轻视设计。
使用隐喻：可以将隐喻看做是整个系统联系在一起的全局视图，它描述系统如何运作，以及用何种方式把新功能加入到系统中。

9. 微软过程

基本准则：
项目计划应该兼顾未来的不确定因素。
用有效的风险管理来减少不确定因素的影响。
经常生成并快速地测试软件的过渡版本，从而提高产品的稳定性和可预测性。
采用快速循环、递进的开发过程。
用创造性的工作来平衡产品特性和产品成本。
项目进度表应该具有较高稳定性和权威性。
使用小型项目组并发地完成开发工作。
在项目早起把软件配置项基线化，项目后期则冻结产品。
使用原型验证概念，对项目进行早期论证。
把零缺陷作为追求的目标。
里程碑评审会的目的是改进工作，切忌相互指责。