---
title: 软件构架实践-构架商业周期
date: 2018-11-16 20:04:09
categories:
- 系统架构和设计
tags:
- 软件构架实践
---
软件构架是技术、商业和社会等诸多因素作用的结果，而软件构架的存在反过来又会影响技术、商业和社会环境。

## 构架所受的影响

- 构架受系统受众的影响

很多人和组织都对构建软件系统感兴趣。我们把这样的人或组织称为涉众：客户、最终用户、开发人员、项目经理、维护人员以及那些对系统进行市场营销活动的人等等。这些涉众所关注的问题各不相同，但都要求系统能够在他们所关注的方面提供保证或优化。

- 构架受开发组织的影响

组织中是否有足够多的有空闲时间且精通C/S通信的程序员?人员的技能也是一个影响因素，开发进度和预算也会对构架产生影响。

- 构架受设计师的素质和经验的影响

设计构架时所做的各种选择与设计师本人所受的教育或培训背景、对其他成功构架的了解以及对某些性能极佳或极差的系统的了解有关。

- 构架受技术环境的影响

这里所说的技术环境包括行业中的通常做法或在设计师所属专业团体中占主导地位的软件工程技巧。

- 影响构架的其他因素

## 构架对诸影响因素的反作用

企业目标、产品需求、设计师的经验、构架和最终系统之间构成带有反馈回路的、可由开发组织实施管理的周期。开发组织对这个周期管理的好，就能够不断成长壮大，拓展其经营范围，充分利用以前在构架和系统构建方面的投资。

- 构架影响开发组织的结构
- 构架影响开发组织的目标
- 构架影响客户对下一个系统的要求
- 构架系统的过程丰富了整个开发团体的敬仰
- 一些典型的系统会影响并实际改变软件工程的发展，也就是系统开发人员学习和实践的技术环境。

## 软件过程

- 为系统构建一个商业案例
- 理解系统需求
- 创建或选择构架
- 将构架编成文档，并与有关各方进行交流
- 对此构架进行分析和评价
- 根据此构架实现系统
- 保证系统实现符合构架的要求

## 什么样的架构才算好

### 关于过程的建议

- 构架的设计应该由一位设计师来完成，或者由一个在某位设计师领导下的小组来完成。
- 设计师应全面掌握系统的功能需求，并且应有一份所设计构架应满足的划分了优先级的质量属性列表。
- 构架的文档应该完备，至少应有一个静态视图和一个动态视图，应该采用所有人员认可的文档形式，以保证所有涉众都能很容易的理解这些文档。
- 应该把架构设计方案交由各涉众传阅，应该让各涉众积极参与设计方案的评审。
- 应该对构架认真进行分析，得出可应用的量化度量指标。也应该对质量属性进行正式评估，以避免出现发现问题时为时已晚的情况。
- 构架的设计应有助于增量式实现。为此，可先创建一个粗略的、具备雏形但功能最简单的系统，通过把这个骨架系统逐步细化、扩大来得到所期望的系统。
- 允许构架带来一定的资源争用，但应该清楚地给出这些资源争用的解决方案，告之于有关各方，并保证这些解决方案切实可行。例如，若网络占用是要考虑的问题，设计师就要为每个开发小组制定出将网络占用减少到最低限度的指导原则。

### 关于产品(结构)的建议

- 构架应采用定义良好的模块，各模块的功能责任划分应基于信息隐藏和相互独立的原则。
- 应该使用特定于每个属性的众所周知的构架战术来实现质量属性。
- 构架绝对不可以依赖于某个特定版本的商业产品或工具。
- 应将产生数据的模块和使用数据的模块分离开。
- 对于并行处理系统，构架应该采用定义良好的进程或任务，它们未必反映模块分解结构。
- 每个任务或进程的编写都要考虑到与特定处理器的关系，并保证能够方便的改变这种关系。
- 构架应该采用少量的、简单的交互模式。在整个运行过程中，系统的功能应保持一致，这可使系统易于理解，有助于缩短开发时间、提高可靠性、增强可修改性。