---
title: 管理学-激励
date: 2018-11-06 12:46:06
categories:
- 管理
tags:
---
动机指一种过程，它体现了个体为实现目标而付出努力的强度、方向和坚持性。

## 早期的动机理论

### 马斯洛的需求层次理论

每个人都有五个层次的需求
1. 生理需求：人们对食物、水、住所、性以及其他生理方面的需要。
2. 安全需求：人们在生理上的需求得到保证的同时，保护自己免受生理和情感伤害的需要。
3. 社会需求：人们在爱情、归属、接纳以及友谊方面的需要。
4. 尊重需求：内部尊重因素包括对自尊、自主和成就感的需要，外部尊重因素包括对地位、认可或被关注的需要。
5. 自我实现需求：人们对自我发展、自我价值实现和自我理想实现的需要；是追求个人能力极限的动力。

### 麦格雷戈的X理论和Y理论

1. X理论：代表了一种消极的人性观点，认为员工没有雄心大志，不喜欢工作，只要有可能就会逃避责任，为了保证工作效果必须严格监控
2. Y理论：代表了一种积极的人性观点，认为员工喜欢工作，他们接受甚至主动寻求工作责任来自我激励和自我指导，把工作视为一种自然而然的活动。
### 赫茨伯格的双因素理论

内在因素与工作满意相关，而外在因素与工作不满意相关
|激励因素|保健因素|
|-|-|
|成就|监督|
|认可|公司政策|
|工作本身|与主管的关系|
|责任|工作条件|
|进步|薪水|
|成长|与同伴的关系|
||个人生活|
||与下属的关系|
||地位|
||稳定与保障|


赫茨伯格提出了二维连续体的存在：“满意”的对立面是“没有满意”，“不满意”的对立面是“没有不满意”。因此，试图在工作中消除不满意因素的管理者只能给工作场所带来和平，未必能够激励员工。要想真正激励员工努力工作，必须注重激励因素，这些内在因素才是增加员工满意度的依据。


### 麦克莱兰的三种需要理论
1. 成就需求：达到标准、追求卓越、获得成功的需求。
2. 权利需求：想要是他人按照自己的指示以某种特定方式行事的需求。
3. 归属需求：建立友好、亲密的人际关系的愿望。
拥有高成就需求不一定就是好的管理者，因为高成就需求者专注于他们自己的成就，而优秀的管理者强调帮助他人完成目标。
最优秀的管理者往往拥有较高的权利需求和较低的归属需求。

## 当代的动机理论

### 目标设置理论
目标设置理论认为，具体的工作目标会提高工作绩效，困难的目标一旦被员工接受，将会比容易的目标产生更高的工作绩效。
1. 努力实现某个目标是工作动机的一个主要来源
2. 如果员工有机会参与目标设置，他们是否会更努力工作？不一定
3. 如果员工在完成目标的过程中得到必要的反馈，他们会表现更佳。

影响目标-绩效关系的因素
1. 反馈
2. 个人对目标的承诺
3. 足够的自我效能
4. 民族文化
工作目标的具体化、挑战性和反馈信息对员工的工作绩效都有显著影响。
### 强化理论

强化理论认为行为是其结果的函数。强化理论不考虑诸如目标、期望、需求等因素，而只关注个体采取某种行动后产生的结果。
### 工作设计理论
1. 工作扩大化
2. 工作丰富化

工作特征模型
1. 技能多样性
2. 任务完整性
3. 任务重要性
4. 工作自主性
5. 工作反馈

### 公平理论
1. 自己从工作中得到的和付出的进行比较
2. 自己的付出-所得比与其他相关人员的付出-所得比进行比较
不公平感出现后，员工会试图采取行动来改变它。其结果可能是生产率下降或提高，产品质量下降或提高，更高的缺勤率，或者自愿离职。
### 期望理论
期望理论认为，如果个体语气某种行为会带来某种特定的结构，而且该结果对自己具有吸引力，那么该个体往往会采取种种行为。
1. 期望，努力-绩效联系
2. 手段，绩效-奖励联系
3. 效价，奖励的吸引力

## 当代动机理论的整合

给员工以精神上的满足
1. 倾听式激励
2. 赞美式激励
3. 参与式激励
4. 内部升迁式激励
5. 感谢太太式激励
6. 挑战式激励
7. 工作轮换式激励
8. 工作丰富化式激励

最佳激励组合
1. 按照工作业绩进行分类激励
2. 按照个性类型选择合适的激励方法

最佳激励典范
1. 按照员工喜欢的方式激励他们
2. 在公司内实施良性竞争
3. 不要“只让一人独得”的激励方式
===
## 参考文献
