---
title: 信息系统项目管理师-介绍
date: 2018-11-12 19:50:27
categories:
- 管理
tags:
---
### 项目
>项目是用有限的资源、有限的时间为特定客户完成特定目标的一次性工作。

资源：完成项目所需要的人、财、物。
时间：明确的开始和结束时间。
客户：提供资金、确定需求并拥有项目成果的组织或个人。
目标：满足要求的产品、服务和成果。

项目的特点：临时性、独特性和渐进性。
1. 临时性
临时性是指每一个项目都有确定的开始和结束。
此外，临时性一般不适用于项目所产生的产品、服务或成果。大多数项目是为了得到持久的结果。
2. 独特的产品、服务或成果
独特是项目可交付成果的一种重要特征，例如，办公楼已经建造了成千上万做，单其中每一座都是独特的-不同的业主、不同的设计、不同的地点、不同的承建人等。
3. 渐进明细
渐进明细是项目逐步完成的过程。渐进明细意味着分步、连续的积累。例如，在项目的早期项目范围的说明是粗略的，随着项目团队对目标和可交付成果的理解更完整，更深入时，项目的范围也就更具体。
项目规格说明书的渐进明细务必要与项目范围的恰当定义谨慎地协调起来。**如果项目范围，即需要完成的任务规定的恰如其分，则在规格说明书的渐进明细过程中，项目范围仍应保持控制。**

### 信息项目的特点
>信息系统项目是根据用户需求，优选各种技术和产品，进行设计开发，将各个分离的“信息孤岛”连接成为一个完整、可靠、经济和有效的整体，并使之能彼此协调工作，发挥整体效益，达到整体优化的目的。

现在的信息系统已不只是为用户提供信息共享的功能，而是要整合各种资源，在满足用户需求的基础上，提高用户的投资效率、管理效率和经营效率，最终**帮助用户获取更大的利润**。

信息系统是以信息的集成为目标，功能的集成为结构，平台的集成为基础，人的集成为保证。不仅要在技术上实现客户的需求，还要对客户投资的实用性和有效性进行分析。开发商要向客户提供具有针对性的整合应用解决方案，这就要求开发商除了要有IT方面的技术外，必须要有较丰富的行业经验。

### 项目管理
>项目管理就是把各种知识、技能、手段和技术应用于项目活动之中，以达到项目的要求。

管理一个项目包括：
- 识别要求。
- 确定清楚而又能够实现的目标。
- 权衡质量、范围、时间和成本方面互不相让的要求，使技术规定说明书、计划和方法适用于各种各样利害关系者的不同需求与期望。

有效的管理要求项目管理组至少能理解和使用以下5方面的专门知识领域：
- 项目管理知识体系。
- 应用领域的知识、标准和规定。
 - 标准是“一直同意建立并由公认的机构批准的文件，该团队提供通用的和可重复使用的规则、指南、活动或其结果的特征，目的是在特定的背景下达到最佳的秩序。
 - 规则是政府强制的要求，它制定了产品、过程或服务的特征。建筑法规是规则的一个例子。
- 项目环境知识。
- 通用的管理知识和技能。
- 软技能(处理人际关系技能)。

国际化组织以PMBOK(项目管理的知识体系)为框架，制定了ISO10006关于项目管理的标准。
包括，
动态的项目管理5大过程
- 启动过程组。
- 规划过程组。
- 执行过程组。
- 监控过程组。
- 收尾过程组。

静态的项目管理9大知识领域
- 范围管理。
- 时间管理。
- 成本管理。
- 质量管理。
- 人力资源管理。
- 沟通管理。
- 采购管理。
- 风险管理。
- 整体管理。

### 项目管理高级话题
在更广泛的背景下，项目管理包括相关的工作如大项目和项目组合管理。它们都应用了一些基本技能以管理项目，只是执行的层面不同。通常，战略计划、项目组合、大项目、项目、子项目是有层次的，大项目包含几个相关的项目，并共同为战略计划的完成做出贡献。

### 项目管理的产生和发展
#### 产生的原因
1. 适应现代产品的创新速度。
2. 适应现代的复杂项目系统。
3. 适应以用户满意为核心的服务理念。
### 发展的方向
1. 向学科化方向发展。
2. 向实用化方向发展。